# Linux 命令手册


## 文件管理
### diff
比较给定的两个文件的不同。
**补充说明**：**diff 命令**在最简单的情况下，比较给定的两个文件的不同。如果使用“-”代替“文件”参数，则要比较的内容将来自标准输入。diff 命令是以逐行的方式来比较文本文件的异同处。

### diffstat
显示 diff 命令输出内容的柱状图。

**补充说明**：用来显示 diff 命令输出内容的柱状图，用以显示 diff 命令比较两个文件的不同统计信息。

### file
用来探测给定文件的类型。

### find
在指定目录下查找文件。

### git
是当下世界上最先进的分布式版本控制系统。相信只要是程序员，没有不知道 git 的。

### ln
用来为文件创建链接。

**补充说明**： **ln 命令**用来为文件创建链接，链接类型分为硬链接和符号链接两种，默认的链接类型是硬链接。如果要创建符号链接必须使用“-s”选项。

**tips**：符号链接文件不是一个独立的文件，它的许多属性依赖于源文件，故而给符号链接文件设置存取权限是没有意义的。

### locate
比 find 更好用的文件查找工具。

### slocate
查找文件或目录。

**补充说明**：用于查找文件或目录。slocate 本身具有一个数据库，里面存放了系统中文件与目录的相关信息。

### lsattr
查看文件的第二扩展文件系统属性。

**补充说明**：用来查看文件的第二扩展文件系统属性。

### mktemp
创建零时文件供 shell 脚本使用。

### mtools
显示 mtools 支持的命令。

### mv
一是用来对文件或目录重命名，二是用来移动文件或目录。

### od
输出文件的八进制、十六进制等格式编码的字节。

**补充说明**： 用于输出文件的八进制、十六进制或其它格式编码的字节，通常用于显示或查看文件中不能直接在终端显示的字符。

### paste
用于合并文件的列，把每个文件以列对列的方式，一列列地加以合并。

### patch
为开放源代码软件安装补丁程序。

**补充说明**：用于为开放源代码软件安装补丁程序。让用户利用设置修补文件的方式，修改、更新原始文件。如果一次仅修改一个文件，可直接在命令列中下达指令依序执行。若配合修订文件的方式则能一次修补大批文件，这也是 Linux 系统核心的升级方式之一。

### rcp
便于在两台 Linux 主机之间进行文件复制操作。

**补充说明**：用于在两台 Linux 主机之间进行文件复制操作。通过适当的配置，在两台 Linux 主机之间复制文件而无需输入密码，就像在本地复制文件一样。

### rm
用于删除给定的文件或目录。

### split
分割任意大小的文件。

**补充说明**：可以将一个大文件分割成许多小文件，常用的比如生成日志，提高文件可读性等。

### tee
从标准输入读取数据并重定向到标准输出和文件。

**补充说明**：主要用途是需要同时查看数据内容并输出到文件时使用。

### touch
创建新的空文件。

**补充说明**：一是用于把已存在文件的时间标签更新为系统当前的时间（默认方式），它们的数据将原封不动地保留下来；二是用来创建新的空文件。大家常用的一般是用来创建新文件。

### umask
- 显示创建文件的权限掩码。
- 通过八进制数的方式设置创建问的权限掩码。
- 通过符号组合的方式设置创建文件的权限掩码。

### whereis
查找二进制程序、代码等相关文件路径。

**补充说明**：whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man 说明文件（参数-m）、和源代码文件（参数-s），若省略参数，则返回所有信息。

### which
查找并显示给定命令的绝对路径。

### cat


## 文件传输


## 文本处理


## 备份压缩


## 系统管理


## 系统设置


## 网络通讯


## 磁盘管理


## 磁盘维护


## 电子邮件与新闻组


